Prevodilac: Mile Živković
Lektor: Ivana Korom
U svetu postoji 39 miliona ljudi
koji su slepi.
80% njih živi
u područjima sa niskim prihodima
poput Kenije
i apsolutna većina
ne mora da bude slepa.
Slepi su zbog oboljenja
koja su ili potpuno izlečiva
ili sprečiva.
Sa ovim saznanjem,
sa mojom mladom porodicom,
preselili smo se u Keniju.
Obezbedili smo opremu,
sredstva, vozila, obučili smo ekipu,
osnovali stotine klinika
širom Velike rasedne doline
da pokušamo da razumemo jedno pitanje:
zašto ljudi oslepljuju,
i šta možemo da učinimo?
Izazovi su bili veliki.
Kada smo stigli do odredišta,
postavili smo svoju
visoko tehnološku opremu.
Struja je bila retko dostupna.
Morali smo
da napajamo opremu
preko generatora na naftu.
I onda mi je nešto palo na pamet:
mora da postoji lakši način,
jer su pacijenti ti kojima najviše treba
pristup nezi oka,
a najmanje je verovatno
da će je dobiti.
Više ljudi u Keniji
i podsaharskoj Africi
ima pristup mobilnom telefonu
nego čistoj tekućoj vodi.
Tako smo rekli, možemo li iskoristiti
moć mobilne tehnologije
da pružimo negu oka na novi način?
Tako smo razvili "Peek",
sistem za pametne telefone
koji omogućava
zdravstvene radnike iz zajednice
i daje im mogućnost nege oka svuda.
Tako smo krenuli da menjamo
tradicionalnu bolničku opremu
koja je kabasta, skupa i krhka,
aplikacijama i hardverom za telefone
koji omogućavaju da se testira svako
na svakom jeziku i svake starosti.
Ovde imamo demonstraciju
preciznog testiranja vida na detetu
od tri meseca, koristeći aplikaciju
i uređaj za merenje pokreta oka.
Trenutno se dešava mnogo ispitivanja
u zajednicama i školama,
i kroz lekcije sa terena,
shvatili smo da je veoma bitno
da se podaci podele
kroz nemedicinski žargon
tako da ljudi razumeju
šta ispitujemo i šta to znači za njih.
Ovde, na primer,
koristimo aplikaciju za simulaciju vida,
jednom kada se vaš vid izmeri,
da pokažemo starateljima i učiteljima
kakav je vizualni svet za tu osobu,
da mogu da saosećaju s njom
i da joj pomognu.
Jednom kada otkrijemo da je neko slabovid,
sledeći veliki izazov je otkriti zašto,
a da bismo
mogli da uradimo to,
moramo imati pristup unutrašnjosti oka.
Ovo tradicionalno zahteva skupu opremu
da se ispita deo oka
koji se zove mrežnjača.
Mrežnjača je jedan deo oka koji sadrži
ogromne količine informacija o telu
i njegovom zdravlju.
Razvili smo hardver koji je štampan u 3D,
koji je jeftin i čija proizvodnja
košta manje od 5 dolara,
i onda se može zakačiti na telefon
i omogućava da se pregleda
zadnji deo oka
u veoma visokom kvalitetu.
Prelepo je to što svako može to da uradi.
U našim ispitivanjima
sa preko 2 500 ljudi,
telefon sa dodatim klipom
može se porediti sa fotoaparatom
koji je neizmerno skuplji
i neizmerno teži za transportovanje.
Kada smo se doselili u Keniju,
otišli smo sa opremom u vrednosti
od 150 000 dolara,
ekipom od 15 ljudi
i to je bilo potrebno
da se pruži zdravstvena nega.
Sada je potrebna
samo jedna osoba
na biciklu sa telefonom.
I to košta samo 500 dolara.
Problem snabdevanja strujom
se prevazilazi korišćenjem
solarne energije.
Naši radnici putuju
sa rancem na solarnu energiju
koji telefon održava punim.
Sada odlazimo do pacijenta
umesto da čekamo pacijenta
koji nikad neće doći.
Odlazimo do njih u njihove domove
i pružamo im najobuhvatniji,
visokotehnološki, precizni pregled
koji može pružiti svako
sa minimalnom obukom.
Možemo da povežemo svetske stručnjake
sa ljudima u najudaljenijim mestima
do kojih je teško doći
i koja su iza kraja puta,
i bukvalno te eksperte
dovodimo u njihove domove,
što nam je dozvolilo da pravimo dijagnoze
i planiramo lečenje.
Menadžeri projekata, direktori bolnica
mogu da pretražuju kroz naš interfejs
po bilo kom parametru koji ih interesuje.
Ovde u Nakuru, gde ja živim,
možemo da tražimo ljude
po bilo kom oboljenju.
Ovde su oni koji su slepi
zbog izlečive bolesti katarakte.
Svaka crvena tačka označava nekog
ko je slep zbog izlečive bolesti
koja može da se izleči,
i možemo da ga nađemo.
Možemo da koristimo masovne poruke
da objasnimo da dolazimo
da ugovorimo lečenje.
Štaviše, saznali smo da je ovo nešto
što nismo napravili samo za zajednicu,
već sa zajednicom.
Plave tačke predstavljaju
lokalne starešine
koje su povezane s tim ljudima
i koji mogu da se postaraju
da ih nađemo i ugovorimo lečenje.
Za pacijente poput Mame Vangari,
koji su slepi preko 10 godina
i nikad nisu videli svoje unuke,
za manje od 40 dolara,
možemo da im vratimo vid.
Ovo mora da se desi.
Samo u statistici
ljudi postaju slepi u milionima.
U stvarnosti svako oslepi sam.
Ali sada, od pomoći ih udaljava
možda samo jedna SMS poruka.
(Aplauz)
A pošto su demonstracije uživo
uvek loša zamisao,
pokušaćemo upravo to.
(Smeh)
Ovo je aplikacija "Peek Vision".
U redu, sada gledamo
u Semin optički nerv,
što je direktni produžetak njenog mozga,
tako da zapravo gledam u njen mozak.
Možemo da vidimo sve delove mrežnjače.
Tako je moguće videti bolesti
oka i tela koje inače ne bismo mogli
bez pristupa oku, i ta sprava
koja se kači može da se proizvede
za samo nekoliko dolara
i ljudi se mogu izlečiti od slepila,
i mislim da o ljudskoj rasi govori dosta
ako razvijemo lekove i ne dostavimo ih.
Ali sada možemo.
Hvala vam.
(Aplauz)